---
title: c-text
date: 2024-03-06 20:00:33
tags:
  - [學習]
categories:
  - [C#]
---

C# 字串相關方法

<!--more-->



# C# 字串處理


## 字串修剪（Trim）

移除字串首尾的空白字符。

```csharp
string fullName = "Mosh Hamedani ";
string trimmedName = fullName.Trim();
```

## 轉換大寫（ToUpper）

將字串轉換為大寫。

```csharp
string upperName = fullName.ToUpper();
```

## 字串分割（Split）

將字串依指定字符分割成數個子字串。

```csharp
string[] names = fullName.Split(' ');
```

## 字串替換（Replace）

替換字串中的特定字符或子字串。

```csharp
string replacedName = fullName.Replace("Mosh", "Moshfegh");
```

## 檢查空白或空值（IsNullOrWhiteSpace）

檢查字串是否為 null、空字串或僅包含空白字符。

```csharp
bool isNullOrEmpty = string.IsNullOrWhiteSpace(fullName);
```

## 數字與字串轉換

### 字串轉數字（Convert.ToInt32、byte.Parse）

將字串轉換為整數。

```csharp
int age = Convert.ToInt32("25");
byte ageByte = byte.Parse("25");
```

### 數字轉字串（ToString）

將數字轉換為字串，支持格式化。

```c#
double price = 29.95;
string priceString = price.ToString("C0");
```



# C# 中的 StringBuilder

在 C# 的世界裡，`string` 類別的不可變特性是眾所周知的：一旦創建了一個字串物件，你就無法改變其內容。這種特性在處理大量字串操作時可能會導致效能問題。這時候，`StringBuilder` 就派上了用場。

## 為何選擇 `StringBuilder`

`StringBuilder` 是在 `System.Text` 命名空間下定義的一個類別，它代表一個可變的字串。使用 `StringBuilder` 可以輕鬆且快速地創建和修改字串，而不需要擔心不可變字串所帶來的效能問題。

## `StringBuilder` 的特點

- **可變性**：與 `string` 不同，`StringBuilder` 允許你在不創建新實例的情況下修改字串內容。
- **非優化搜尋**：`StringBuilder` 沒有搜尋操作（如 `IndexOf`、`LastIndexOf`、`Contains` 等）進行優化。
- **字串操作方法**：`StringBuilder` 提供了一系列實用的方法來操作字串，例如 `Append`、`Insert`、`Remove`、`Replace` 和 `Clear` 等。

## `StringBuilder` 實例

以下是使用 `StringBuilder` 的一些示例：

### 創建和追加字串

```csharp
StringBuilder sb = new StringBuilder();
sb.Append("Hello, ");
sb.Append("world!");
```

### 插入字串

```csharp
sb.Insert(7, "C# ");
```

### 移除字串片段

```csharp
sb.Remove(5, 7);
```

### 替換字串內容

```csharp
sb.Replace("world", "StringBuilder");
```

### 清空 `StringBuilder` 內容

```csharp
sb.Clear();
```

`StringBuilder` 是處理大量字串操作時的一個強大工具。它讓字串的創建和修改變得既容易又高效，尤其適合在需要頻繁修改字串內容的場景中使用。

請記住，雖然 `StringBuilder` 在某些情境下提供了顯著的效能優勢，但它並不適合所有情況。特別是當涉及到需要頻繁進行字串搜尋操作時，傳統的 `string` 類別可能是更好的選擇。